# JAVA Basic Language
## Chapter 02. Variables and Data Types (변수와 타입)

## 2.1 변수
### 2.1.1 변수란?
* 변수 : '한 개'의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간을 의미
  * 한 가지 타입만 저장이 가능하다.

### 2.1.2 변수의 선언
* 변수 이름은 해당 데이터가 저장된 **메모리 주소** 에 붙여진 이름이다.
  * 프로그램은 변수 이름을 통해 메모리 주소에 접근해 값을 할당하거나 읽는다.

### 2.1.3 변수의 사용
* 리터럴(literal) : 소스 코드 내에서 직접 입력된 값.
  * 실제로 literal은 constant와 동일한 의미이나, 프로그램에서는 constant가 "값을 한 번 저장한 후 변경할 수 없는 변수"를 의미하므로 별도로 literal을 사용한다.


* 정수 리터럴
  * byte, char, short, int, long 타입에 저장 가능


* 실수 리터럴
  * 소수점, 지수(E or e)가 포함된 수


* 문자 리터럴
  * 작은 따옴표(' ')로 묶인 텍스트('a', '한', '\n', '\t')
  * 이스케이핑 문자
    * '\t' : 탭
    * '\n' : 줄바꿈
    * '\r' : 리턴
    * '\"' : 큰 따옴표
    * '\'' : 작은 따옴표
    * '\\' : \
    * '\u16진수' : 16진수에 해당하는 유니코드


* 문자열 리터럴
  * " " 내부에 텍스트가 없어도 문자열로 간주되며, 내부에서 이스케이프 문자 사용이 가능하다.
  * "대한민국", "탭 만큼 이동 \t 합니다.", "한 줄 내려쓰기 \n 합니다."


* 논리 리터럴
  * true, false


* 변수 값 읽기
  * 변수는 선언만 한 후, **초기화** 되지 않은 상태에서는 사용이 불가하다.
  ```
  int value; // 선언
  int result = value + 100; // 선언 후 초기화 되지 않은 value로 인해 컴파일 에러
  ```

### 2.1.4 변수의 사용 범위

* 로컬 변수(local method)
  * 메소드 블록 내에서 선언된 변수
  * 해당 로컬 변수는 선언된 메소드 블럭 영역이 끝나면 메모리에서 자동 삭제된다.
  * **선언된 블록 내에서만 사용이 가능하다.**
<br>

## 2.2 데이터 타입
### 2.2.1 기본 타입(primitive type)
* 비트(bit) : 메모리에서 0, 1을 기억한는 최소단위
* 바이트(byte) : 8개의 bit를 의미하는 단위.
* 정수 : byte, char, short, int, long<br>
  실수 : float, double<br>
  논리 : boolean

### 2.2.2 정수 타입(byte, char, short, int, long)

정수 타입|바이트 수
---|---
byte|1
char|2
short|2
int|4
long|8

* byte
  * 색상 정보, 파일, 이미지 등 이진(binary) 데이터 처리에 주로 사용
  * 범위 : -128 ~ 127
  * -2의 비트 배열 : 1 1 1 1 1 1 1 0
    * 가장 앞의 비트 MSB(Most Significant Bit)는 부호를 의미(0은 양수, 1은 음수)
    * 음수(MSB == 1)일 경우 나머지 7개의 bit를 모두 1의 보수로 변경하고 1을 더한 후 -를 붙여주면 십진수로 전환된다.

* char
  * 범위 : 0 ~ 65535
  * 유니코드 정수 값 저장 가능(10진수, 16진수)
  ```
  char c = 65;
  char c = '\u0041';
  ```
  * int 타입 변수에 저장 가능하며, 특정 문자의 유니코드 확인 가능
  ```
  int uniCode = 'A';
  ```
  * System.out.println( ) 메서드는 **char** 타입의 변수에 저장된 **유니코드의 문자** 를 출력한다.

* short
  * 2byte 표현 정수 값. C언어 호환을 위해 사용되며 사용빈도 낮음

* int
  * 범위 : 4byte, -2147483648 ~ 2147483647
  * JAVA의 정수 연산 기본 단위 데이터 형
  * 10진수, 8진수, 16진수 입력 가능(2진수 변환되어 저장됨)

* long
  * 범위 : 8byte
  * int타입의 저장범위를 넘어가는 수를 할당할 경우에 반드시 'L'을 붙여 구분할 것.

### 2.2.3 실수 타입(float, double)

실수 타입 | 바이트 수
---|---
float|4
double |8

* 메모리 사용 크기는 정수와 동일하나 저장 방식의 차이로 더 넓은 범위를 저장할 수 있다.
* 부동 소수점 방식(floating-point)
  * +(부호) m(가수,manitissa) x 10 n(지수, exponent)
  * 가수 m의 범위 : 0 <= m < 1
    * e.g. 1.2345는 0.12345 x 10
    * 지수는 1, 가수는 0.12345
  * float: 부호 1bit, 지수 8bit, 가수 23bit<br>
    double : 부호 1bit, 지수 11bit, 가수 52bit
* JAVA는 정밀도가 더 높은 double을 실수 기본으로 채택하며, float 타입일 경우 리터럴 뒤에 'f'를 붙여야 한다.
* 정수 리터럴에 10의 지수인 E/e가 붙어있을 경우 정수 타입에 저장이 불가능하므로 실수 타입에 저장해야 함

### 2.2.4 논리 타입(boolean)
* 1byte의 true, false 타입

<br>

## 2.3 타입 변환
타입 변환에는 자동(묵시적) / 강제(명시적) 타입 변환이 있다.

### 2.3.1 자동 타입 변환(Promotion)
* 자동 타입변환은 프로그램 실행 중 자동으로 발생
* 작은 크기의 데이터 타입이 큰 크기의 데이터 타입에 저장 시 발생
  * 큰 크기 타입 = 작은 크기 타입
  * 크기 기준 : 메모리 크기
  * 단, 실수형 float는 4byte이지만 상술한 저장방식의 차이로 long(8byte)보다 큰 타입으로 간주한다.

* 자동 변환이 된 경우에는 값은 동일하게 유지된다(단, 정수-> 실수의 경우 .0 포함)
  * char타입의 경우 int 자동 변환 시 유니코드 값 저장
    ```
    char charValue = 'A';
    int intValue = charValue;   // 65저장됨
    ```
  * (주의) char는 음수 저장 불가(0~65535)하므로, byte를 저장할 수 없으며 필요 시 강제 변환 처리
    ```
    byte byteValue = 65;
    char charValue = byteValue; // (X) 컴파일 에러
    char charValue = (char)byteValue;
    ```
### 2.3.2 강제 타입 변환(Casting)
* 큰 크기의 타입을 작은 크기의 타입에 저장할 때 사용
  * 대입되는 대상의 값이 저장되는 변수 타입으로 표현할 수 있는 범위라면 문제가 없으며, 초과할 경우에는 값이 유지되지 않는다.
  * int의 값이 char 표현 범위일 경우
    ```
    int intValue = 'A';                 // 65 저장
    char charValue = (char)intValue;    // 'A' 저장
    ```
  * float의 경우 가수 범위가 23bit이므로 int값(32bit) 저장 시 오류 발생 가능<br>
    -> double은 가수 범위가 52bit이므로 double 타입으로 상호 변환해야 함

### 2.3.3 연산식 내 자동 타입변환
* 연산은 같은 타입의 operand(피연산자)간에 수행된다.
  * 다른 타입일 경우, 큰 타입으로 자동 변환된다.

* 정수 연산일 경우 결과는 int로 저장되는 것을 원칙으로 한다.
  * char과 int의 연산이 발생하면 결과는 int로 산출된다.
  * long 타입 포함 시에는 결과값을 long으로 산출한다.
  * 실수 연산 중 double 포함 시 결과값은 double로 산출된다.
  
